---
layout: post
title: "【读书笔记】代码整洁之道"
date: '2016-03-23 11:00:00'
author: hoohack
categories: 读书笔记
excerpt: '代码优化,代码整洁之道,整洁的代码,优化代码'
keywords: '代码优化,代码整洁之道,整洁的代码,优化代码'
---

## 第一章 整洁代码

赶上期限的唯一方法：始终尽可能保持代码整洁。

整洁的代码只做好一件事。

整本书的主旨，不要重复代码，只做一件事，表达力，小规模抽象。

要想干得快，要想快点做完，要想轻松写代码，先让代码易读吧。

让每次签入时，代码都比签出时干净。

<!--more-->

## 第二章，有意义的命名
1、名副其实

如果名称需要注释来补充，那就不算是名副其实。

2、避免误导

别用xxxList来指称一组账号，除非它真的是List类型。（用xxxGroup/bunchOfxxx/xxxs代替更好）

3、做有意义的区分

不要使用数字区分变量/函数命名。如a1,a2,...

不要添加废话区分命名。如：ProductInfo和ProductData

4、使用读得出来的名称

比如日期：用generationTimestamp，而不要使用genymdhms。

5、使用可搜索的名称

单字母和数字常量很难搜出。使用宏或者变量命名这类数据。

6、避免使用编码

不必用前缀表示成员变量。

7、避免思维映射

8、类名

类名和对象应该是名词或名词短语。

9、方法名

方法名应该是动词或动词短语。

10、别扮可爱

11、每个概念对应一个词

12、别用双关语

避免将同一个单词用于不同目的。

13、使用解决方案领域名称

尽可能使用IT类术语

14、使用源自所涉问题领域的名称

15、使用有意义的语境

如：使用addrState代替state

16、不要添加没用的语境

如：不要用GSD代替GasStationDeluxe这样类似的短语。

## 第三章 函数

函数的第一规则是要短小，第二规则是还要更短小。

函数的缩进层数不该多于一层或两层。

函数应该做一件事，做好这件事，只做这一件事。

要判断函数是否不止做了一件事，看是否能再拆出一个函数，该函数不仅是单纯地重新诠释其实现。

函数参数，最理想的参数是0,其次是1,再次是2.尽量避免3个。有足够特殊的理由才能用3个以上函数。

如果函数看起来需要两个，三个或三个以上参数，就说明其中一些参数应该封装成类了。

函数不应有副作用，如，检查密码的函数不应该有初始化Session的步骤。

把指令和询问分隔开来。

别重复自己。

如何做到：先想些什么就写什么，然后再打磨它。

## 第四章 注释
注释的恰当用法是弥补我们在用代码表达意图时遭遇的失败。

注释会撒谎，因为修改代码后并不会让注释随之变动。

注释不会美化糟糕的代码。

与其花时间美化代码，不如花时间清洁代码。

好注释：

> 1、法律信息
> 
> 2、提供信息的注释
> 
> 3、对意图的注释
> 
> 4、阐释
> 
> 5、警示
> 
> 6、TODO
> 
> 7、放大：放大某种看起来不合理之物的重要性
> 
> 8、公共API中的javadoc

坏注释：

> 1、喃喃自语
> 
> 2、多余的注释
> 
> 3、误导性注释
> 
> 4、循规式注释
> 
> 5、日志式注释
> 
> 6、废话注释
> 
> 7、可怕的废话
> 
> 8、能用函数或变量时就别用注释
> 
> 9、位置标记
> 
> 10、括号后面的注释
> 
> 11、归属和署名
> 
> 12、注释掉的代码（别这么干）
> 
> 13、html注释
> 
> 14、非本地信息
> 
> 15、信息过多
> 
> 16、不明显的联系
> 
> 17、函数头
> 
> 18、非公共代码中的javadoc

## 第五章 格式
代码格式很重要，关乎沟通。

实体变量应该在类的顶部声明。

相关函数。若某个函数调用了另一个，就应该把它们放到一起。而且调用着应该尽可能放在被调用着上面。

四则运算时，运算级较高的符号可以不用空格隔开。

每个程序员都有自己喜欢的格式规则，但如果在一个团队中工作，就是团队说了算。

## 第六章 对象和数据结构
隐藏实现并非只是变量之间放上一个函数层那么简单。隐藏实现关乎抽象。类并不简单地用取值器和赋值器将变量推向外间，而是暴露抽象接口，以便用户无需了解数据的实现便能操作数据本体。

要以最好的方式呈现某个对象包含的数据，需要做严肃的思考。

过程式代码便于在不改动既有函数的前提下添加新类。

得墨耳律：模块不应了解它所操作对象的内部情形。

例如：类C的f方法只应调用以下对象的方法：

> C
> 由f创建的对象
> 
> 由C的实体变量持有的对象 

即：方法不应调用由任何函数返回的对象的方法。

## 第七章 错误处理
使用异常而非返回码。
先写try、catch、finally语句

使用不可控异常

给出异常发生的环境说明。
> 应创建信息充分的错误信息，并和异常一起传递出去。在消息中，包括失败的操作和失败的类型。如果你的应用程序由日志系统，传递足够的信息给catch块，并记录下来。

依调用者需要定义异常类。

定义常规流程。

别返回null值。

别传递null值。

## 第九章 单元测试

### TDD三定律
> 1、在编写不能通过的单元测试前，不可编写生产代码。
> 
> 2、只可编写刚好无法通过的单元测试，不能编译也不算通过。
> 
> 3、只可编写刚好足以通过当前失败测试的生产代码。

保持测试整洁。

脏测试等同于没测试。

测试代码和生产代码一样重要。

整洁的测试三要素：可读性，可读性和可读性。

每个测试一个断言。

每个测试只测试一个概念。

### F.I.R.S.T.
> Fast(快速)、Independent(独立)、Repeatable(可重复)、Self-Validating(自足验证)、Timely(及时)

## 第十章 类
类应该短小。

用权责衡量类的大小。

如果无法为某个类命以精确的名称，这个类大概太长了。

SRP，单一权责原则，类或模块应有且只有一条加以修改的理由。

系统应该有许多短小的类而不是少量巨大的类组成。每个小雷封装一个权责，只有一个修改的原因，并与少数其他类一起协同达成期望的系统行为。

内聚：如果一个类中的每个变量都被每个方法所使用，则该类具有最大的内聚性。

## 第十一章 系统
将构造与使用分开的方法之一是将全部构造过程搬迁到main或被称之为main的模块中，设计系统的其他部分时，假设所有对象都已正确构造和设置。

使用工厂方法，让程序负责确定何时创建对象。

AOP 切面编程

## 第十二章 迭进
简单设计四条规则：

> 运行所有测试；
> 
> 不可重复；
> 
> 表达了程序员的意图；
> 
> 尽可能减少类和方法的数量。

极其雷同的代码就是重复。

要想实现大规模复用，必须理解如何实现小规模复用。

模板方法模式是一种移除高层级重复的通用技巧

## 第十三章 并发编程
对象是过程的抽象，线程是调度的抽象。

并发是一种解耦策略，帮助我们把做什么（目的）和何时（时间）做分解开。

并发会在性能和编写额外代码上增加一些开销。

正确的并发是复杂的，即便对于简单的问题也是如此。

并发缺陷并非总能重现，所以常被看做偶发事件而忽略，未被当作真的缺陷对待。

并发常常需要对设计策略的根本性修改。

### 并发防御原则：
> 1、SRP，分离并发相关代码和其他代码。
> 
> 2、推论：限制数据作用域。
> 
> 3、推论：使用数据复本，避免共享数据的好方法之一就是一开始就避免共享数据。
> 
> 4、推论：线程应尽可能独立。尝试将数据分解到可独立线程（可能在不同处理器上）操作的独立子集。

### 并发执行模型
> 生产者－消费者
> 
> 读者－作者
> 
> 宴席哲学家

学习这些基础算法，理解其解决方案。

在你认为自己完成某个函数之前，确认自己理解了它是怎么工作的。通过全部测试还不够好。你必须知道解决方案是正确的。获得这种知识和理解的最好途径，往往是重构函数，得到某种整洁而足具表达力、清楚呈示如何工作的东西。

用多态替代If/Else或Switch/Case

## 总结
看了这本书，得到了很多新的指导，建议。这确实是一本好书，作者表达很清晰，说明白了该怎么做。虽然知道了，但是还是得要根据当中的理论多去实践才能体会当中的精髓。
