---
layout: post
title:  "回首2014这一年，2015年目标"
date:   2014-12-30
tags: blog
author: hoohack
categories: Life
---

许久没有动笔总结自己的学习、生活、工作。趁着这2014年的末尾，总结自己2014这一年的旅程。

2014年，没有向往年那样做年度计划，因为我知道，这一年，我只需要完成一件事------找一份工作。这一年里，是忙碌的一年。

#工作
大三的下学期一开始，就开始准备着找暑期实习工作的复习，因为毕竟自己的水平跟别人相比相差甚远，所以只能比别人多付出一些。

这一个阶段的复习过程并没有十分认真。一切都怪自己的浮躁，总想要得到太多的东西，却没有付出相应的努力。所以最后没有找到好的暑期实习，不能怨天尤人。
中途去过一家小公司做PHP开发，由于在那个公司做的是一个相对来说比较大的项目，自己一个人不敢承担下来，所以只好放弃了那个实习机会。后来经过一些
努力后，找到了份PHP实习工作。里面的工作是[多商网站](http://www.ecduo.com)的维护和[手机版](http://m.ecduo.com)的开发。

暑期实习的总结

> * 在公司上班不同于在学校做项目，不能马虎，不管什么错误，只要出错的就是你的错误，要对自己的每一行代码负责，要细心
> * 工作中的项目，如果一些功能有框架实现了，除非你有把握你的实现方法、性能以及安全性比开源框架高，否则就使用框架
> * 工作中要了解工作以外的内容，要知道你的代码为公司带来怎样的便利和收益以及其他业务，工作并非仅仅只是敲代码

实习结束后马上开始2015届秋季校招，这次汲取了上次的经验，于是就对着自己想要应聘的职位(WEB开发)去复习。校招找工作的经历比较奇葩，中途还被骗过一次。
经过了一段时间的复习，无奈自己的基础比较薄弱，最后还是没能去到心宜的公司工作，但是也找到一份自己满意的工作。感谢上天给我这个机会，也感谢这家公司的招聘人员给我这个机会。
工作已尘埃落定，不管找得怎么样，也不管别人怎么说。有苦自己知,有泪偷偷流。
有一位工作了几年的前辈跟我说过：

> 不管你在什么公司工作，工作几年之后，你会感谢当初那些应聘不成功的公司。因为几年之后你在该公司得到的东西未必是你在其他公司能得到的。

#学习
这一年的学习目标是大学以来最清晰的一年。

大一的时候懵懵懂懂，什么都不知道，也不知道自己的方向是什么。只是在追求奖学金，现在看来，那时也算是在锻炼一种坚持的能力吧。

大二一年，度过了大一时的懵懂期，也得到了自己想要的东西。开始探索自己喜欢的东西，不断地尝试，不断地失败，不断地在失败中尝试。但是还是没有探索出自己的方向，只是了解到有编程这一门艺术(在我看来，我觉得编程是一种艺术)。

大三一年，还处于一种迷茫期，还是不知道自己究竟想往哪个方向发展。于是还是在不断的尝试中，但是这一年的尝试比较有目的，在尝试的过程中会去想自己是否喜欢，是否感兴趣。

大四的上半年，可以说是看到了自己的方向，想从事有关WEB开发的工作。于是不断地学习，学习。学习自己想学的东西。也在这个过程中发现自己越来越喜欢编程了。真的就慢慢的喜欢上它了。也许适合我自己的性格，总是不能无所事事，如果无所事事就会觉得不安。碰巧编程这门艺术需要活到老学到老。

这一年来从迷茫到现在看到一丝丝希望，也是一个成长的过程吧。一个长辈跟我说过一句话我记忆犹新：

> 得不到就顺其自然咯，有努力去争取过就好了。

嗯，顺其自然，是在认真付出了努力的前提下，而不是无所作为地等待。正如佛教里的一句话：```因上努力，果上随缘。```

#生活
这一年为了学习和工作熬了不少。导致身体的机能严重受损了，3月份去看了一次病花了近3000大洋。多么痛的领悟。

明年的目标是要好好对待自己的身体，工作室的部长告诉我说```保持足够的睡眠是关键。```不然等你做出你想要的东西你也无法享受了。

也学会了一种乐器--ukulele。毕竟生活不仅仅是工作和学习。

这一年收获了不少真情，在工作室的一年时间里是我大学最开心的一年，不仅学习到了很多技术，而且还结交到了一群好友。友谊，是世界上最珍贵的东西之一。自己的感情也比较稳定，继续走下去，感谢一路上有你！

#博客
开始写博客，也是14年的一大收获。由于自己平时比较多想法，而且喜欢把想法通过文字表达出来，所以喜欢写写自己的生活，记录自己的学习笔记，表达自己的想法。刚开始在一些博客网站上注册帐号，后来打算觉得能自定义的东西太少了，所以想
开一个属于自己的站点。后来发现自己租错了服务器，不能进行自己的配置。到现在，发现github可以作为一个托管服务器，而且可以使用jekyll用markdown写文章然后生成静态网页。觉得这个就是是自己想要的博客站点类型。于是马上使用之。希望能养成一个经常写博客的好习惯。

#2015目标
2015年，开始进入工作。相比2014年，也许会有更多的挑战和机会，但我仍非常期望下一年的到来。也希望自己自己------不要停止前进，````活到老，学到老。````
2014年中做得好的继续保持下去，没有做好的就努力把它做好。没有达到自己期望的则继续努力！

"放下自己的自尊心，卑微地前行。"
